Translator: Jacob Buch Petersen
Reviewer: Ditte Duclert
Prøv at se på det her billede.
Det illustrerer en meget fascinerende gåde for os.
Disse afrikanske studerende laver deres lektier
under gadelamperne ved hovedstadens lufthavn,
fordi de ikke har noget elektricitet derhjemme.
Altså, jeg har ikke mødt lige nøjagtig de her studerende,
men jeg har mødt studerende ligesom dem.
Lad os bare tage en af dem, for eksempel, ham i den grønne trøje.
Lad os også give ham et navn: Nelson.
Jeg vil vædde med at Nelson har en mobiltelefon.
Så her kommer gåden.
Hvorfor er det at Nelson har adgang
til en moderne teknologi, som mobiltelefonen,
men ikke har adgang til en 100 år gammel teknologi,
der kan generere elektrisk lys i hans hjem?
Svaret, i et ord, er "regler".
Dårlige regler kan forhindre den win-win løsning, der er mulig,
når folk kan frembringe nye teknologier
og gøre dem tilgængelige for en som Nelson.
Hvilke regler?
El selskabet i det her land
opererer under en regel, som siger at det skal sælge
elektricitet til en meget lav, statsstøttet pris.
Faktisk, en pris der er så lav, at det taber penge på hver enhed den sælger.
Så den har hverken ressourcerne, eller incitamenterne,
til at udbyde el til mange mennesker.
Præsidenten ville ændre denne regel.
Han har set, at det er muligt at have et andet sæt regler,
regler hvor virksomheder kan tjene en lille profit,
så de har et incitament til at skaffe flere kunder.
Det er den form for regler som mobiltelefon firmaet
som Nelson har købt sin telefon hos, opererer under.
Præsidenten har set, hvor godt de regler fungerede.
Så han prøvede at ændre reglerne for prissætning af elektricitet,
men han rendte ind i en mur af protester
fra virksomheder og forbrugere,
som ville bevare de eksisterende statsstøttede rater.
Så han hang på de regler, der forhindrede ham
i at lade win-win løsningen hjælpe hans land.
Og Nelson er stadig nødsaget til at studere under gadelamperne.
Den virkelige udfordring er så, at prøve at finde ud af,
hvordan vi kan ændre regler.
Er der nogle regler, vi kan udvikle til at hjælpe med at ændre regler?
Jeg vil argumentere for, at der er en generel abstrakt indsigt
som vi kan gøre praktisk,
hvilket er, at vi kan give flere muligheder for folket,
og flere muligheder for ledere,
som i mange lande, også er en del af folket.
(Latter)
Men det er brugbart at præsentere modsætningerne mellem de to.
Fordi de former for muligheder som du ville give en leder,
en mulighed som at give præsidenten muligheden
for at hæve prisen på elektricitet,
ville fjerne en mulighed som folket i økonomien vil have.
De vil have muligheden for at blive ved med at forbruge
statsstøttet elektricitet.
Så hvis man kun giver til den ene eller den anden side,
så vil du have spændinger imellem dem.
Hvis bare vi kan finde ud af at give flere muligheder til begge sider,
der vil give os et sæt af regler,
til at kunne ændre regler som får os ud af fælderne.
Nelson har også adgang til internettet.
Og han siger at hvis du vil se
de skadende effekter af regler,
den måde som regler kan holde folk i fanget i mørket,
så se på billederne fra NASA af jorden om natten.
Tag især et kig på Asien.
Hvis man zoomer ind her,
så kan man se Nord Korea skitseret her,
det er som et sort hul sammenlignet med deres naboer.
Du vil ikke blive overrasket over at finde ud af
at de regler de har i Nord Korea
holder folk fanget i mørket.
Men det er vigtigt at indse
at Nord Korea og Syd korea
startede med et identisk sæt af regler
både i form af love og regulativer,
men også i dybere former som forståelser,
normer, kultur, værdier og tro.
Da de blev separeret tog de nogle valg
som ledte dem ad meget forskellige veje
for deres sæt af regler.
Så vi kan ændre, vi som mennesker, kan ændre de regler
som vi bruger til at interagere med hinanden
på godt og ondt.
Lad os nu kigge på en anden region, Caribien.
Zoome ind på Haiti,
som er skitseret her.
Haiti er også mørklagt,
sammenlignet med deres nabo, den Dominikanske Republik,
som har omkring samme antal indbyggere.
Begge disse lande er mørke sammenlignet med Puerto Rico,
som har halvt så mange indbyggere
som Haiti og som den Domikanske Republik.
Det Haiti advarer os om er at
regler kan være dårlige på grund af en svag regering.
Reglerne er ikke kun dårlige fordi
regeringer er for stærke og undertrykkende, som i Nord Korea.
Så hvad hvis vi vil skabe miljøer med gode regler,
som man ikke bare kan fjerne.
Vi er nødt til også at finde måder at bygge op på.
Kina demonstrerer ret dramatisk
både potentialet og udfordringerne
ved at arbejde med regler.
Tilbage i starten af de data der er vist i dette diagram,
var Kina verdensleder indenfor højteknologi.
Kineserne skabt banebrydende teknologier som stål, printning, krudt.
Men kineserne havde aldrig vedtaget, ihvertfald i den periode,
effektive regler til at opmuntre spredningen af de ideer, [for eksempel, aldrig opmuntret]
et profit incitament der kunne have opmuntret til en spredning.
Og de vedtog tidligt regler som
bremsede innovationen
og skar Kina af fra resten af verden.
Så mens andre lande i verden var innovative,
både i form af at udvikle
nye teknologier,
men også ved at udvikle nye regler,
var kinesere holdt udenfor disse fremskridt.
Indkomsten i Kina forblev stagnerende,
mens den var opadgående i resten af verden.
Det næste diagram kigger på mere nutidig data.
Det viser indkomst, gennemsnitsindkomsten i Kina
som procent af gennemsnitsindkomsten i USA.
I 50'erne og 60'erne kan man se at den svævede omkring tre procent.
Men så i de sene 70'ere skete der noget.
Væksten lettede i Kina. Kineserne begyndte hurtigt
at indhente USA.
Hvis man går tilbage til kortet om natten, får man et hint
om processen der førte til de dramatisk ændringer af regler i Kina.
Det mest lysende punkt i Kina,
som du kan se på kanten af skitseringen her,
er Hong Kong.
Hong Kong var en lille del af Kina
som, gennem det meste af det 20. århundrede,
opererede under et meget anderledes sæt regler
end resten af Kina,
reglerne var kopieret
fra fungerende markedsøkonomier på den tid,
og administreret af briterne.
I 50'erne, var Hong Kong et sted hvor
millioner af mennesker kunne gå hen fra fastlandet,
for at starte i arbejde som at sy trøjer, lave legetøj.
For at komme til en stigende indkomst og
øgede kompetencer
der her førte til en hurtigt stigende vækst.
Hong Kong var også den model
som ledere ligesom Deng Xiaoping
kunne kopiere, da de besluttede at flytte
hele fastlandet mod et frit marked.
Men Deng Xiaoping forstod instinktivt
vigtigheden af at tilbyde muligheder til hans folk.
Så i stedet for at tvinge alle i Kina
til med det samme at skifte til et frit marked,
gik de hen og skabte nogle specielle zoner,
der på en måde kunne gøre, hvad Storbritannien gjorde,
gøre muligheden for at arbejde med markedsreglerne
tilgængelig for de mennesker der valgte at bo der.
Så de oprettede fire specielle økonomiske zoner omkring Hong Kong.
Zoner hvor kinesere kunne komme og arbejde,
og byer voksede meget hurtigt der,
også zoner hvor udenlandske firmaer kunne komme
og lave ting.
En af de zoner ved siden af Hong Kong har en by kaldet Shenzhen.
I den by er der et taiwanisisk firma
der lavede den iPhone mange af jer har,
og de gjorde det med arbejdskraft fra kinesere
der flyttede til Shenzhen.
Så efter de fire specielle zoner,
var der 14 kystbyer,
som var åbne på samme måde.
Og til sidst blev successen bevist ved
at på disse steder hvor folk kunne flytte hen,
flokkedes folk til på grund af de fordele der blev tilbudt der.
De beviste successer førte til en konsensus for
at rykke hele økonomien hen imod et frit marked.
Det kinesiske eksempel viser os flere pointer.
Et er: bevar muligheder for folket.
To: operer under det rigtige størrelsesforhold
Du kan godt ændre reglerne i en landsby,
men en landsby vil være for lille til at få de former
for fordele som man kan få, hvis du har millioner af mennesker,
der alle arbejder under gode regler.
På den anden side er en hel nation for stor.
Hvis du prøver at ændre reglerne i en nation,
kan du ikke give nogle folk chanchen for
at holde tilbage, se hvordan det går,
og lade andre tjekke de nye regler ud først.
Men byer giver den mulighed
for at skabe nye steder,
med nye regler, som folk kan flytte til.
Og de er store nok til
at få alle fordelene som man kan få
når millioner af os arbejder sammen under gode regler.
Så forslaget er at vi
forestiller os noget kaldet en autonom by.
Vi starter med et skema der viser
alle de krævede regler
for at tiltrække de folk som vi har brug for til at bygge byen.
Vi har behov for at tiltrække investorer
som vil bygge infrastrukturen.
Skaffe el, veje, havn, lufthavn og bygningerne.
Man har behov for at tiltrække firmaer,
som vil ansætte de folk der først flytter dertil.
Og man har behov for at tiltrække familier,
de beboere som vil komme og bo der permanent,
opdrage deres børn, give deres børn en uddannelse,
og få deres første job.
Under de her regler, vil folk flytte dertil.
Byen kan blive bygget.
Og vi kan skalere den her model
Vi kan gøre det igen og igen.
For at få det til at virke, er der behov for gode regler. Det har vi allerede set.
De regler er vist i skemaet.
Vi har også behov for muligheder til folket.
Det er faktisk bygget ind i modellen
hvis vi tillader muligheden for at bygge byer
på ubeboet land.
Man kan starte fra ubeboet territorie.
Folk kan komme og leve under de nye regler.
Men ingen er tvunget til at leve under dem.
Den sidste ting vi har behov er muligheder for ledere.
Og, for at opnå de former for muligheder vi vil have til vore ledere,
skal vi tillade potentielle partnerskaber mellem nationer.
Tilfælde hvor nationer arbejder sammen,
i praksis, måden hvorpå
Kina og Storbritannien arbejdede sammen
om at bygge først en lille enklave af et frit marked,
og derefter få det igennem hele Kina.
På en måde har Storbritannien ubevidst
gennem deres handlinger i Hong Kong,
gjort mere for at reducere fattigdom i verden
end alle de bistandsprogrammer som vi har
gennemført i det sidste århundrede.
Så hvis vi tillader disse former for partnerskaber
for at kopiere dette,
så kan vi få de former for fordele spredt ud over hele verden.
I nogle tilfælde vil det involvere en uddelegering af ansvar,
en uddelegering af kontrol, fra et land til andet
til at overtage bestemte former for administrative forpligtelser.
Når jeg siger det,
tænker nogle af jer,
"Bringer det her ikke kolonialismen tilbage?"
Nej, men det er vigtigt at anerkende at de følelser
der kommer frem når vi starter med at tænke på de ting,
kan komme i vejen, kan trække os tilbage,
kan lukke ned for vores evne,
og vores interesse til at prøve at udforske nye ideer.
Hvorfor er det ikke kolonialisme?
Det der var skidt ved kolonialisme,
og det som er galt i nogle af vores støtteprogrammer,
er at det indeholdte elementer af
tvang og undertrykkelse.
Det handler alt sammen om valgmuligheder,
både for lederne og de mennesker som vil leve i de nye byer.
Og, muligheder er modgiften til tvang og undertrykkelse.
Lad os tale om hvordan det ville virke i praksis.
Lad os tage en bestemt leder, Raul Castro, som er lederen af Cuba.
Det må have været sket for Castro,
at han havde chancen for at gøre for Cuba
hvad Deng Xiaoping gjorde for Kina,
men han har ikke et Hong Kong på øen Cuba.
Han har dog en lille smule lys nede i syden
som har en meget speciel status.
Der er en zone der ved Guantanamo-bugten,
hvor en traktat giver USA
administrativt ansvar
for et stykke land som er omkring dobbelt så stort som Manhattan.
[Raul] Castro går hen til statsministeren i Canada
og siger, "Hør her, amerikanerne har et forfærdeligt PR problem.
De vil gerne ud.
Så hvorfor tager du ikke over, Canada?
Få en special administrativ zone op at stå.
Tillad en ny by at blive bygget der.
Tillad mange mennesker at komme ind,
og lad os have et Hong Kong tæt på.
Nogle af mine indbyggere vil også flytte ind i byen.
Nogle vil blive tilbage, men det vil være
porten som vil forbinde
den moderne økonomi og verden
sammen med mit land."
Så hvor ellers kan denne model blive afprøvet?
Afrika? Jeg har snakket med ledere i Afrika.
Mange af dem er fuldstændig med på ideen om en special zone
som folk kan slutte sig til.
Det er en måde at ændre regler.
Det er en måde at skabe nye regler, og lade folk slutte sig til
uden tvang, og uden den modstand som tvang kan skabe.
De er også fuldstændig med på at i nogle tilfælde
kan de lave mere troværdige løfter til langsigtede investorer.
Den slags investorer som vil komme bygge havnen og
bygge vejene i en ny by.
De kan lave mere troværdige løfter
hvis de gør det sammen med en partner nation.
Måske endda et arrangement
som er en smule ligesom en betinget kontrakt,
hvor et stykke land bliver deponeret hos en tredjepart,
hvorefter partnernationen tager ansvar for det.
Der er masser af stykker land i Afrika
hvor nye byer kan blive bygget.
Det her er et billede jeg tog mens jeg fløj langs kysten.
Der er enorme stykker land som dette,
land hvor hundrede af millioner af mennesker kunne bo.
Hvis vi generaliserer dette og tænker på
ikke bare en eller to autonome byer, men et dusinvis.
Byer som vil hjælpe med at skabe steder
for de mange hundrede millioner, måske milliarder af mennesker
som vil flytte til byer i det kommende århundrede.
Er der nok land til dem?
Hvis vi kigger over hele verden via kortet med lys om natten,
så er den ene ting der vildleder faktisk, at det ser ud som om,
at det meste af verden allerede er bebygget.
Så lad mig vise jer hvorfor det er forkert.
Tag denne repræsentation af alt landet.
Lav det til om til et kvadrat der står for
alt det dyrkbare land på Jorden.
Og lad disse prikker stå for det land som allerede er fyldt
op af de byer som tre milliarder mennesker nu bor i.
Hvis man flytter de prikker ned i bunden af rektanglet
så kan man se at byerne for de eksisterende tre milliarder byboere
kun udfylder tre procent af den dyrkelige land på Jorden.
Så hvis man ville bygge byer til en milliard mennesker mere,
så ville prikkerne se sådan her ud.
Vi ville gå fra tre procent af den dyrkelige jord, til fire procent.
Vi ville kraftigt reducere det menneskelige aftryk på Jorden
ved at bygge flere byer som folk kan flytte til.
Og hvis disse byer er regeret med gode regler,
kan de blive byer hvor folk er sikre fra kriminalitet,
sikre fra sygdomme og dårlige hygiejneforhold,
hvor folk har en chance for at få et job.
Hvor de kan få basale nødvendigheder som elektricitet.
Hvor deres børn kan få en uddannelse.
Så hvad vil det kræve for at komme igang
med at bygge de første autonome byer,
og få gjort det så vi vil bygge mange flere?
Det ville hjælpe at have en manual.
(Latter)
Hvad universitetsprofessorer kunne gøre
er at skrive nogle detaljer som måske kunne indgå i denne manual.
Man ville ikke lade os drive byerne,
og gå ud og designe dem.
Man ville ikke lukke akademikere ud i naturen. (Latter)
Men, det kunne få os til at tænke på spørgsmål som,
forestil dig at det ikke bare er Canada
der laver aftalen med Raul Castro.
Måske kommer Brasilien også ind som en deltager,
og Spanien også. Og måske Cuba vil være
en af partnerne i et firevejs foretagende.
Hvordan kunne vi skrive en traktat der kunne gøre det?
Der er mindre precedens for det. Men det kunne nemt blive gjort.
Hvordan ville vi finansiere dette?
Det viser sig at Singapore og Hong Kong
er byer der tjente stort på
værdien af det land de ejede da de begyndte.
Man kunne bruge denne indtjening
til at betale for ting som politi og retssystem.
Men også uddannelsessystemet og sundhedsvæsenet,
som gør dette et mere attraktivt sted at bo.
Gør dette til et sted hvor folk har høje indkomster,
som, tilfældigvis, gør landet mere værdifuldt.
Så incitamenterne for menneskerne der hjælper med at
grundlægge zonen og bygge den op, og sætter de basale regler,
går rigtig meget i den rigtige retning.
Der er mange andre detaljer som disse.
Hvordan kan vi have boliger der har lave omkostninger
og er til at betale for folk som arbejder i deres
første job, for eksempel at montere noget som en iPhone?
Men gør boligerne energi besparende,
og gør dem sikre, så de ikke falder sammen
i et jordskælv eller i en orkan.
Der er mange tekniske detaljer at udarbejde,
men mange af os som allerede er igang med at jagte de her ting
kan allerede fortælle at der intet er i vejen,
ingen forhindringer, andet end mangel på fantasi,
der vil holde os fra at skabe
en i sandhed global win-win løsning.
Lad mig med dette billede konkludere
at grunden til at vi kan have det så godt,
selvom der er så mange mennesker på Jorden,
er på grund af effekten af ideer.
Vi kan dele ideer med andre mennesker,
og når de opdager dem, kan de dele med os.
Det er ikke ligesom en mangelvare
hvor det at dele betyder at vi begge får mindre.
Når vi deler ideer kan vi alle få mere.
Når vi tænker på ideer på den måde,
tænker vi typisk på teknologier.
Men der er en anden kategori af ideer:
reglerne der bestemmer hvordan vi fungerer sammen socialt.
Regler som et skattesystem,
der støtter et forskingsuniversitet
der giver bestemte former for viden væk gratis.
Lad os have et system hvor ejerskab af land
der bliver registreret i et statskontor,
kan blive stillet som kaution.
Hvis vi kan blive ved med at innovere vores regler,
og især innovere i form af
at komme op med regler for at ændre regler,
så vi ikke sidder fast i dårlige regler,
så kan vi blive ved med at rykke udviklingen fremad
og virkelig gøre verden til et bedre sted,
så folk som Nelson og hans venner
ikke længere behøver at læse under gadelamperne. Mange tak.
(Applaus)